In this presentation, we are going to introduce some of the concepts that are important to
Nesta apresentação, apresentaremos alguns dos conceitos que são importantes para
understand basic data quality.
entender a qualidade de dados básicos.
The two primary concepts that we will explore are Fitness for Use and Measures of Quality.
Os dois conceitos principais que exploraremos são Adequação ao uso e Medidas de qualidade.
These two ideas will lay the foundation for more detailed data quality concepts and techniques
Essas duas ideias estabelecerão a base para conceitos e técnicas de qualidade de dados mais detalhados
in the future.
no futuro.
Before we begin, I’d like to take a moment to explain why data quality is important.
Antes de começar, gostaria de explicar por que a qualidade dos dados é importante.
Cleanliness is next to Godliness is an expression that we sometimes use to describe the importance
Limpeza está próxima de Divindade é uma expressão que às vezes usamos para descrever a importância
of data quality.
da qualidade dos dados.
In this case, Godliness can be understood as holiness, and when something is holy it
Nesse caso, a piedade pode ser entendida como santidade, e quando algo é sagrado,
is considered by many to be worthy of our trust.
muitos consideram digno de nossa confiança.
So, in the case of data quality, we are more likely to trust and to use data that has been
Portanto, no caso da qualidade dos dados, é mais provável que confiemos e usemos dados que foram
cleaned and cared for.
limpos e tratados.
Stepping back into the domain of biodiversity informatics, the classic definition of data
Voltando ao domínio da informática da biodiversidade, a definição clássica de
quality was coined in 2005 by Arthur Chapman.
qualidade de dados foi cunhada em 2005 por Arthur Chapman.
He wrote: “Data quality is related to use and cannot be assessed independently of the
Ele escreveu: “A qualidade dos dados está relacionada ao uso e não pode ser avaliada independentemente do
user.
usuário.
In a database, the data have no actual quality or value (Dalcin 2004); they only have potential
Em um banco de dados, os dados não têm qualidade ou valor real (Dalcin 2004); eles só têm
value that is realized when someone uses the data to do something useful.
valor potencial que é percebido quando alguém usa os dados para fazer algo útil.
Information quality relates to its ability to satisfy its customers and to meet customers’
A qualidade da informação está relacionada à sua capacidade de satisfazer seus clientes e atender às necessidades
needs (English 1999).”
dos clientes (inglês, 1999). ”
And so, for us, as individuals who are responsible for maintaining data, we want the data we
E assim, para nós, como indivíduos responsáveis ​​por manter os dados, queremos que os dados que
publish to be as satisfying to all of our potential users as possible.
publicamos sejam o mais satisfatórios possível para todos os nossos usuários em potencial.
To do this, we seek to provide the highest quality data.
Para fazer isso, procuramos fornecer dados da mais alta qualidade.
To help you to accomplish this task, we will explore Fitness for Use.
Para ajudá-lo a realizar essa tarefa, exploraremos a aptidão para o uso.
We will also explore the Measures of Quality, specifically, Correctness and Consistency.
Também exploraremos as Medidas de Qualidade, especificamente, Correção e Consistência.
These are important concepts that you will need to know and be able to articulate about
Esses são conceitos importantes que você precisa conhecer e ser capaz de articular sobre
your own data or data that you maintain.
seus próprios dados ou os dados que mantém.
Let’s begin with an example of Fitness for Use.
Vamos começar com um exemplo de aptidão para uso.
A shoemaker creates a pair of clogs for the purpose of covering a person’s feet, just
Um sapateiro cria um par de tamancos com o objetivo de cobrir os pés de uma pessoa, exatamente
like those at the top of this image.
como os que estão no topo desta imagem.
When the shoemaker made these shoes, did he know that this girl would use them for dancing?
Quando o sapateiro fez esses sapatos, ele sabia que essa garota os usaria para dançar?
Maybe.
Pode ser.
Do you think that the same shoemaker knew that a gardener might one day use the shoes
Você acha que o mesmo sapateiro sabia que um jardineiro poderia um dia usar os sapatos
as plant pots?
como vasos?
Maybe not.
Talvez não.
We often hear people talk about data’s Fitness for Use in the ecological sciences, but what
Freqüentemente, ouvimos as pessoas falarem sobre a adequação dos dados para uso nas ciências ecológicas, mas o
we need to remember is that data is not inherently good or bad.
que precisamos lembrar é que os dados não são inerentemente bons ou ruins.
Rather it is the user of the data who gives data its value.
Em vez disso, é o usuário dos dados que atribui seu valor aos dados.
For example, for one person, data identified to the level of Genus may be sufficient to
Por exemplo, para uma pessoa, dados identificados ao nível de Gênero podem ser suficientes para
run predictive models of ecological niches.
rodar modelos preditivos de nichos ecológicos.
For a person studying a particular taxon, that same genus-level data will be much less
Para uma pessoa que estuda um determinado táxon, os mesmos dados em nível de gênero serão muito menos
useful than more detailed occurrences with subspecies information.
úteis do que ocorrências mais detalhadas com informações de subespécies.
So, what is Fitness for Use and how does it relate to data?
Então, o que é aptidão para uso e como se relaciona com os dados?
When Chapman discusses Fitness for Use, he says that once a dataset has been created
Quando Chapman discute a adequação ao uso, ele diz que, uma vez que um conjunto de dados tenha sido criado
and shared there are two primary perspectives on how those data might be used; the perspective
e compartilhado, existem duas perspectivas principais sobre como esses dados podem ser usados; a perspectiva
of the creator and the perspective of the user.
do criador e a perspectiva do usuário.
To help somebody to decide if your data is trustworthy or useful enough for them to use,
Para ajudar alguém a decidir se seus dados são confiáveis ​​ou úteis o suficiente para serem usados,
you have to understand your data and how to convey those data to the potential user.
você deve entender seus dados e como transmiti-los ao usuário potencial.
These are some of the important questions about the metadata, or characteristics of
Estas são algumas das perguntas importantes sobre os metadados, ou características de
your data, that you should be able to answer and share with others:
seus dados, que você deve ser capaz de responder e compartilhar com outras pessoas:
How Accessible are your data?
Quão acessíveis são seus dados?
How easily can someone access your data?
Com que facilidade alguém pode acessar seus dados?
People can’t use the data if they can’t find the data.
As pessoas não podem usar os dados se não puderem encontrar os dados.
How Accurate are your data?
Quão precisos são seus dados?
Can your data be trusted?
Seus dados são confiáveis?
For example, are your identifications current and were they made by known experts?
Por exemplo, suas identificações são atuais e foram feitas por especialistas conhecidos?
How Timely are they?
Quão oportunos eles são?
When will the data be made available?
Quando os dados serão disponibilizados?
How often are they updated?
Com que frequência eles são atualizados?
How Complete or Comprehensive are the data?
Quão completos ou abrangentes são os dados?
Which parts of your dataset are documented fully?
Quais partes do seu conjunto de dados estão totalmente documentadas?
How well do the data cover a particular time, place, or domain?
Os dados cobrem bem um determinado tempo, lugar ou domínio?
How Consistent are they?
Quão consistentes são eles?
Is the data in each field always of the same type?
Os dados em cada campo são sempre do mesmo tipo?
Was the data collected using the same documented protocols?
Os dados foram coletados usando os mesmos protocolos documentados?
How Relevant are they?
Quão relevantes são eles?
How similar is this dataset to others that have been used successfully for the same purpose?
Quão semelhante é este conjunto de dados a outros que foram usados ​​com sucesso para o mesmo propósito?
How Detailed are the data?
Quão detalhados são os dados?
How much resolution is there in your data?
Quanta resolução há em seus dados?
At what scale can they be used for mapping?
Em que escala eles podem ser usados ​​para mapeamento?
Is the data Easy to interpret?
Os dados são fáceis de interpretar?
Is the dataset documented in a clear and concise way?
O conjunto de dados está documentado de forma clara e concisa?
If your documents are handwritten, are they legible?
Se seus documentos forem manuscritos, eles são legíveis?
While Fitness for Use is subjective, measures of data quality are much less so.
Embora a adequação ao uso seja subjetiva, as medidas de qualidade dos dados são muito menos subjetivas.
Chapman states that: "All data include error – there is no escaping it!
Chapman afirma que: "Todos os dados incluem erro - não há como escapar!
It is knowing what the error is that is important, and knowing if the error is within acceptable
É saber qual é o erro que é importante e saber se o erro está dentro dos
limits for the purpose to which the data are to be put.”
limites aceitáveis para a finalidade para a qual os dados devem ser colocados."
We can use two measures of quality, Correctness and Consistency, to help us to document these
Podemos usar duas medidas de qualidade, exatidão e consistência, para nos ajudar a documentar esses
inherent errors in data.
erros inerentes aos dados. A
Correctness, sometimes called accuracy, is “How close the recorded value is to the
exatidão, às vezes chamada de exatidão, é "quão próximo o valor registrado está do valor
actual, real-world value”.
real do mundo real".
In this diagram accuracy is how close a given dot is to the centre of the target.
Neste diagrama a precisão é a proximidade de um determinado ponto do centro do alvo.
Consistency, sometimes called precision, is “How often you get it right”
Consistência, às vezes chamada de precisão, é "Com que frequência você acerta".
In this diagram, precision is how close the dots are together irrespective of how close
Neste diagrama, a precisão é a proximidade dos pontos, independentemente de quão próximos
they are to the centre of the target.
estejam do centro do alvo.
These are measures of how well the data gatherer was able to capture the true value being investigated.
Estas são as medidas de quão bem o coletor de dados foi capaz de capturar o verdadeiro valor que está sendo investigado.
Knowing these properties of your data will help you to understand the ways in which you
Conhecer essas propriedades de seus dados o ajudará a entender as maneiras pelas quais você
can and cannot clean, validate and process the data.
pode ou não limpar, validar e processar os dados .
This image provides a clear set of illustrations of accuracy and precision.
Esta imagem fornece um conjunto claro de ilustrações de exatidão e precisão.
This may be a good image to keep with you when you have to explain these concepts to
Esta pode ser uma boa imagem para manter com você quando precisar explicar esses conceitos a
others.
outras pessoas.
Let’s look at some examples of Correctness, or accuracy, and how it can help us think
Vejamos alguns exemplos de exatidão ou exatidão e como isso pode ajudar nós pensamos
about the practicalities of data cleaning.
sobre os aspectos práticos da limpeza de dados.
Remember that Correctness is how close you are to the center of a target.
Lembre-se de que a correção é o quão perto você está do centro de um alvo.
Let’s look at an example.
Vejamos um exemplo.
For this example, let’s imagine your dataset contains records of fossil bird specimens
Para este exemplo, vamos imaginar que seu conjunto de dados contém registros de espécimes fósseis de pássaros
from the Early Triassic Period.
do início do período Triássico.
The taxonomic name for a number of specimens in your dataset is recorded as Thismia.
O nome taxonômico de vários espécimes em seu conjunto de dados é registrado como Thismia.
Do you know if Thismia is a taxon of ancient birds?
Você sabe se Thismia é um táxon de pássaros antigos?
In this case, the answer is no!
Nesse caso, a resposta é não!
Thismia is a very rare plant from the State of Illinois in the United States.
Thismia é uma planta muito rara do estado de Illinois, nos Estados Unidos.
As a result, the correctness, or accuracy, of the taxonomic name is low.
Como resultado, a correção ou precisão do nome taxonômico é baixa.
Perhaps because the data entry technician was not a paleontologist.
Talvez porque o técnico de entrada de dados não fosse paleontólogo.
As a result, all of the names in the dataset might need to be checked and corrected by
Como resultado, todos os nomes no conjunto de dados podem precisar ser verificados e corrigidos por
an expert before the data could be used.
um especialista antes que os dados possam ser usados.
Let’s look at another example.
Vejamos outro exemplo.
Here, your dataset contains specimens collected in a place called Kalamazoo by a scientist
Aqui, seu conjunto de dados contém espécimes coletados em um lugar chamado Kalamazoo por um cientista
named Richard Spruce.
chamado Richard Spruce.
We must ask ourselves:
Devemos nos perguntar:
Is 49007 the right postal code for Kalamazoo?
49007 é o código postal certo para Kalamazoo?
Did Richard Spruce collect in Michigan?
Richard Spruce colecionava em Michigan?
In this case, the answer is yes to our first question, 49007 is a postal code for Kalamazoo,
Nesse caso, a resposta é sim para a nossa primeira pergunta, 49007 é um código postal para Kalamazoo,
so the accuracy of the locality is good, but what about the collector, Richard Spruce?
então a precisão da localidade é boa, mas e o colecionador, Richard Spruce?
There is, in fact, a famous botanist named Richard Spruce.
Existe, de fato, um botânico famoso chamado Richard Spruce.
He was born in 1817 and died in 1893, but he conducted his collecting in the Amazon
Ele nasceu em 1817 e morreu em 1893, mas conduziu sua coleta na Bacia Amazônica
Basin and Andes mountains in South America.
e na Cordilheira dos Andes na América do Sul.
Something is not quite right, so we need to find out more about the collector before we
Algo não está certo, então precisamos descobrir mais sobre o coletor antes de termos
can be confident in the correctness of these data.
certeza da exatidão desses dados.
Let’s take a look now at what Consistency, or precision, means to data.
Vamos dar uma olhada agora no que consistência, ou precisão, significa para os dados.
Consistency represents how many times you get the same answer, regardless of where the
A consistência representa quantas vezes você obtém a mesma resposta, independentemente de onde está o
center of the target lies.
centro do alvo.
For example, your dataset contains botanical occurrences including a field, or column,
Por exemplo, seu conjunto de dados contém ocorrências botânicas, incluindo um campo ou coluna,
named “Full Name”.
denominado “Nome completo”.
This field contains the name of the specimen collector.
Este campo contém o nome do coletor de espécimes.
As you can see there are five different names, but how many unique collectors are there?
Como você pode ver, existem cinco nomes diferentes, mas quantos colecionadores exclusivos existem?
Can you tell just by looking at the names?
Você pode dizer apenas olhando para os nomes?
Sometimes, if you are familiar with the dataset, you might know how many collectors are represented
Às vezes, se você estiver familiarizado com o conjunto de dados, pode saber quantos coletores são representados
just by looking at the data, but if you don’t know these data well, you might need to do
apenas olhando os dados, mas se não conhecer bem esses dados, pode ser necessário
some research, ask some questions or look at the original field notes.
pesquisar, fazer algumas perguntas ou examinar as notas de campo originais.
In this example, if you guessed that these five names represent two or three unique collectors,
Neste exemplo, se você adivinhou que esses cinco nomes representam dois ou três colecionadores exclusivos,
you would be right.
você está certo.
In blue, Joseph Dalton Hooker AND Hook.f. are the same person.
Em azul, Joseph Dalton Hooker AND Hook.f. são a mesma pessoa.
Period is the abbreviation used for Joseph Dalton Hooker (1817-1911).
Ponto final é a abreviatura usada para Joseph Dalton Hooker (1817-1911).
In green, W.J. Hooker and Hook. are the same person.
Em verde, WJ Hooker e Hook. são a mesma pessoa.
Period is the abbreviation for William Jackson Hooker (1785-1865).
Ponto final é a abreviatura de William Jackson Hooker (1785-1865).
William was actually Joseph’s father.
William era na verdade o pai de Joseph.
Finally, in the red, there is “Hooker, J.” This entry could be an error or typo of either
Finalmente, no vermelho, há “Hooker, J.” Esta entrada pode ser um erro ou erro de digitação de
Joseph or William Hooker, OR it could be a third person with a similar name.
Joseph ou William Hooker, OU pode ser uma terceira pessoa com um nome semelhante.
Thus, more research would be needed to clarify these data.
Assim, mais pesquisas seriam necessárias para esclarecer esses dados.
We have just discussed several simple illustrations of two measures of data quality.
Acabamos de discutir várias ilustrações simples de duas medidas de qualidade de dados.
These examples should give you a basic understanding about how to identify the inaccuracies and
Esses exemplos devem fornecer uma compreensão básica sobre como identificar as imprecisões e
imprecisions in data.
imprecisões nos dados.
How we document and fix these issues or errors is a process that we call data cleaning.
A maneira como documentamos e corrigimos esses problemas ou erros é um processo que chamamos de limpeza de dados.
More specifically:
Mais especificamente:
Data cleaning is the process of correcting or removing dirty data caused by contradictions,
A limpeza de dados é o processo de corrigir ou remover dados sujos causados ​​por contradições,
disparities, keying mistakes, missing bits, and more.
disparidades, erros de digitação, bits ausentes e muito mais.
It also includes validation of the changes made, and may require normalization.
Também inclui a validação das alterações feitas e pode exigir normalização.
Our data cleaning, or lack thereof, will affect how data users perceive your data’s fitness
Nossa limpeza de dados, ou a falta dela, afetará como os usuários de dados percebem a adequação de seus dados
for use.
para uso.
It is not necessary for you to do all the data cleaning yourself, in fact, a common
Não é necessário que você mesmo faça a limpeza de todos os dados; na verdade, um equívoco comum
misconception is that all errors MUST be fixed before you can share your data.
é que todos os erros DEVEM ser corrigidos antes que você possa compartilhar seus dados.
The truth is that you can only clean as much data as your time, knowledge, and resources
A verdade é que você só pode limpar tantos dados quanto seu tempo, conhecimento e recursos
permit.
permitirem.
As a result, it is essential to document what you know and what you do not know about your
Como resultado, é essencial documentar o que você sabe e o que não sabe sobre seus
data so that when you do share them, data users will know the level of the quality of
dados para que, ao compartilhá-los, os usuários dos dados conheçam o nível de qualidade de
your data.
seus dados.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Se você tiver dúvidas sobre esta apresentação, use o fórum fornecido na
platform.
plataforma de e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Este vídeo é parte de uma série de apresentações usadas no curso de Mobilização de Dados sobre Biodiversidade do GBIF
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
O currículo de mobilização de dados sobre biodiversidade foi originalmente desenvolvido como parte do
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desenvolvimento de Informações sobre Biodiversidade , financiado pela União Europeia.
This presentation was originally created by Sharon Grant with additional contributions
Esta apresentação foi criada originalmente por Sharon Grant com contribuições adicionais
by Dag Endresen, David Bloom, BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de Dag Endresen, David Bloom, BID e BIFA Trainers, Mentors and Students.
This presentation has been narrated by David Bloom.
Esta apresentação foi narrada por David Bloom.